Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-11 06-text/rapport-haute-couture.tex
Correction cadre de l'étude selon conseils de charlotte

\section{Cadre de l'étude}

% Définition du cadre de l'étude et des données
La mode vestimentaire désigne la manière de se vêtir, tandis que la haute-couture fait référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe. L'objectif est, à partir de ces définitions, de définir une liste de produits rentrant dans ces catégories et pour lesquels la France est spécialisée. Pour parvenir à cela, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures, tous les éléments permettant de se vêtir. Le haut de gamme est défini comme étant ce qui est plus cher que les produits normaux, habituels, sans pour autant être exclusif aux biens de luxe. Nous cherchons à englober également les produits disposant d'un certain standard, d'une certaine qualité. Nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \cite{Gaulier2010} développée par le CEPII. Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque produit. Les produits sont définis internationalement par la nomenclature HS6. Ces échanges (flux) sont récupérés par UN COMTRADE à partir des déclarations des importateurs et exportateurs. Les valeurs obtenues sont donc différentes selon les déclarations. La base BACI réconcilie les deux valeurs obtenues pour chaque flux, permettant ainsi d'obtenir une valeur unique des valeurs et quantités échangées.

% Liste de base + explication haut de gamme
À partir des quatre secteurs mentionnés plus haut, nous obtenons une liste de 268 produits. Cependant, les produits définis dans la nomenclature HS6 ne permettent pas de différencier les produits haut de gamme ou bas de gamme. La distinction se fait au sein de chaque code produit et pas entre codes produits. Par exemple, le produit 620441 fait référence aux \og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}. Ces robes peuvent être du haut de gamme ou non, mais cela ne sera pas dicté par son numéro HS6. Nous allons donc considérer qu'un produit haut de gamme est un produit plus cher qu'un produit similaire moyen/normal.

% Définition des flux haut de gamme
Comme nous utilisons les flux annuels, nous ne disposons que d'un prix moyen des échanges donné par la valeur unitaire qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées. Nous n'observons pas les prix pratiqués par chaque entreprise individuelle, mais un agrégat de ces prix au niveau national. Un flux est donc considéré comme étant de haut de gamme si la majorité des échanges de produits qui constituent ce flux sont des échanges de produits hauts de gamme. Pour cela, nous allons utiliser la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à classer le flux en haut, moyen ou bas de gamme en fonction de sa valeur unitaire. Cette classification se fait en comparant la valeur unitaire du flux à la valeur unitaire médiane, pondérée par les quantités, mondiale sur un produit, une année donnée. Cette valeur unitaire mondiale approxime le prix d'un produit considéré comme standard dans le monde. Nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois supérieure à la valeur unitaire mondiale. Un flux sera donc haut de gamme si la majorité des échanges de produits de ce flux sont des échanges portant sur des produits dont le prix est plus de trois fois plus élevé que le prix d'un produit standard.

@@

% Liste finale de produits
% Liste finale de produits
L'objectif de cette étude est d'étudier la compétitivité de la France et de la comparer avec le reste du monde. Nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme. Pour cela, nous ne gardons que les produits pour lesquels plus de 75 \% de la valeur exportée française est considérée comme du haut de gamme en 2010. Cela nous amène à une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.

% Analyse du commerce mondial de produits HG
L'analyse des échanges mondiaux de ces produits permet de remarquer que le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expansion dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}). Tous les trois ont connu une augmentation de leur commerce entre 2010 et 2022. La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010. Pour la bijouterie et la cordonnerie, le commerce a été multiplié par 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire. À l'inverse, le secteur de l'habillement haut de gamme connait une forte baisse, principalement entre 2010 et 2016, de 34 \% en douze ans.

% Graph evolution du commerce mondial de produits HG
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/introduction/commerce-mondial-HG.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Évolution du commerce mondial des produits de la haute-couture et de la mode}
  \label{fig:commerce-mondial-HG}
\end{figure}

% part du haut de gamme
Comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}, les échanges de produits haut de gamme représentent une forte part des échanges en valeur mondiaux. Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures, où les échanges de produits haut de gamme représentent 91 \% de la valeur échangée en 2022. La maroquinerie haut de gamme représente 47,5 \% des valeurs échangées pour la maroquinerie, tandis que cette part est à 20 \% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme. Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échangées provient d'un effet prix, puisque ces produits sont largement plus onéreux que les produits de bas et moyen gamme. Si l'on regarde les quantités échangées, la très grande majorité sont des produits de milieu de gamme et seule une faible proportion sont des produits haut de gamme.

Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays (figure \ref{fig:share-HG-value-france-chine}). La majorité du commerce français va être constituée de biens hauts de gamme (en valeur comme en quantité), tandis que le commerce chinois en valeur est dominé par l'exportation de biens de milieu de gamme pour l'habillement et la maroquinerie et haut de gamme pour la bijouterie et les chaussures. Si l'on regarde en termes de quantités exportées, la Chine exporte presque uniquement des produits de milieu de gamme dans tous les secteurs. L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est bien plus développé (78 \% contre 51 \% pour la France).

% Graph part du HG dans les échanges mondiaux
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Part du haut de gamme dans les échanges mondiaux}
  \label{fig:share-HG-value-monde}
\end{figure}

% Graphs part du HG dans les échanges de la France et de la Chine
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-france.png}
    \caption{France}
    \label{fig:share-HG-value-france}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
 \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-chine.png}
 \caption{Chine}
 \label{fig:share-HG-value-chine}
\end{subfigure}
\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce français et chinois}
  \label{fig:share-HG-value-france-chine}
\end{figure}

>>>>

\section{Cadre de l'étude}
% Focus du rapport + Def cadre de l'étude et des données
Ca rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France sur le secteur de la mode et de la haute-couture vis à vis de ses concurrents. Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondance directe avec la mode et la haute-couture. Pour pallier à ce problème, nous définissons la mode vestimentaire comme la manière de se vêtir, et la haute-couture comme faisant référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe.

A partir de ces définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures, tous les éléments permettant de se vêtir. La nomenclature HS6 comporte 268 codes produits relatifs à ces secteurs \footnote{Voir Annexe méthodologique pour plus de détails sur les produits sélectionnés}. Cette nomenclature ne permet cependant pas de différencier entre les produits haut de gamme ou bas de gamme. La distinction se fait au sein de chaque code produit et pas entre codes produits. Par exemple, le produit 620441 fait référence aux \og robes de laine ou poils fins pour femmes ou fillettes \fg{} \footnote{https://www.tarifdouanier.eu/2024/62044100}. Ces robes peuvent être du haut de gamme ou non, mais cela ne sera pas dicté par son numéro HS6. La distinction entre un échange commercial de produits haut de gamme ou non se fait sur la valeur des produits échangés. Nous considérons qu'un échange porte sur des produits haut de gamme s'il est plus cher que les échanges de produits \og normaux\fg{}. Cette définition comprend, mais n'est pas exclusive, au secteur du luxe.

Pour cette étude, nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII). Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6. Les flux commerciaux \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$. Ce flux dispose d'une valeur d'échange et d'une quantité échangée.} sont récupérés par UN COMTRADE à partir des déclarations des importateurs et exportateurs. Ces déclarations peuvent amener à des valeurs différentes pour un même flux. La base BACI permet de réconcilier les données obtenues pour chaque flux et d'obtenir une valeur et quantité échangée unique.

% Définition des flux haut de gamme
Comme nous utilisons les flux annuels, nous ne disposons que d'un prix moyen des échanges par pays-produit donné par la valeur unitaire, qui correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées. Nous n'observons pas les prix pratiqués par chaque entreprise individuelle, mais un agrégat de ces prix au niveau national. Pour classifier les flux en flux haut de gamme ou non, nous utilisons la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997} qui consiste à classer le flux en haut, moyen ou bas de gamme en fonction de sa valeur unitaire. Cette classification compare la valeur unitaire du flux à la valeur unitaire médiane mondiale, pondérée par les quantités, sur un produit, une année donnée. Cette valeur unitaire mondiale approxime le prix d'un produit considéré comme standard dans le monde. Nous définissons un flux comme étant haut de gamme si sa valeur unitaire est plus de trois fois supérieure à la valeur unitaire mondiale.

@@

% Liste finale de produits
% Liste finale de produits
L'objectif de cette étude est d'étudier la compétitivité de la France et de la comparer avec le reste du monde. Nous nous concentrons sur les produits pour lesquels la France est spécialisée dans l'exportation haut de gamme. Chaque flux étant classé dans la catégorie haut de gamme ou non, nous considérons que la France est spécialisée dans l'exportation haut ded gamme d'un produit si plus de 75 \% de la valeur des flux exportés de ce produit est classée en tant que haut de gamme. Cela nous donne une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.

% Part du haut de gamme dans le commerce mondial en valeur et quantité
Comme le montre la figure \ref{fig:share-HG-value-monde}, le commerce haut de gamme des produits sélectionnés représente une forte part des échanges en valeur. Ceci est particulièrement vrai pour la bijouterie et les chaussures, où les échanges de produits haut de gamme représentent 91 \% de la valeur échangée en 2022. Le haut de gamme représente 47,5 \% des valeurs échangées pour la maroquinerie, tandis que cette part est à 20 \% pour le secteur de l'habillement qui est largement dominé par le moyen de gamme. Cette prépondérance du haut de gamme dans les valeurs échangées provient d'un effet prix, puisque ces produits sont largement plus onéreux que les produits de bas et moyen gamme. Si l'on regarde échanges en quantité sur la figure \ref{fig:share-HG-quantity-monde}, la majorité des flux correspondent à du milieu de gamme. Le secteur des chaussures représente une exception puisque chaque gamme représente environ un tiers des quantités échangées.

% Graphs part du HG dans les échanges de la France et de la Chine
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
    \caption{Part du haut de gamme en valeur}
    \label{fig:share-HG-value-monde}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
 \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-monde.png}
 \caption{Part du haut de gamme en quantités}
 \label{fig:share-HG-quantity-monde}
\end{subfigure}
\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce mondial des produits sélectionnés pour l'analyse}
  \label{fig:share-HG-value-quantity-monde}
\end{figure}

Cette répartition entre les différentes gammes au niveau mondial présente des différences selon les pays (figure \ref{fig:share-HG-quantity-france-chine}). La majorité du commerce français en quantité concerne des flux haut de gamme pour le secteurs de la bijouterie et des chaussures (respectivement 84 \% et 76 \%). Cette part s'élève à 53 \% pour la maroquinerie et à seulement 22 \% pour le commerce de vêtements qui est largement dominé par le commerce de flux de moyenne gamme. Le commerce chinois quant à lui est majoritairement composé de flux de gamme moyenne : 68,7 \% pour la bijouterie, 87,8 \% pour l'habillement et près de 94 \% pour la maroquinerie. Comme pour le commerce mondial, les exportations chinoises de chaussures sont réparties par tiers entre les différentes gammes. La structure commerciale chinoise est bien plus proche de celle observée sur le monde que celle de la France, ce qui s'explique par les différences de quantités exportées, bien supérieures pour la Chine. L'Italie, quant à elle, possède un profil similaire à celui de la France, à la différence que le commerce d'habits haut de gamme y est bien plus développé (78 \% contre 51 \% pour la France).

% Graphs part du HG dans les échanges de la France et de la Chine
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-france.png}
    \caption{Part du haut de gamme dans le commerce français en quantités}
    \label{fig:share-HG-quantity-france}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
 \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-chine.png}
 \caption{Part du haut de gamme dans le commerce chinois en quantités}
 \label{fig:share-HG-quantity-chine}
\end{subfigure}
\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce français et chinois en quantités des produits sélectionnés pour l'analyse}
  \label{fig:share-HG-quantity-france-chine}
\end{figure}

% Analyse du commerce mondial de produits HG
L'analyse des échanges mondiaux de ces produits montre que le domaine de la mode et de la haute-couture est un secteur en expansion dans les secteurs de la bijouterie, des chaussures et de la maroquinerie (figure \ref{fig:commerce-mondial-HG}). La maroquinerie a enregistré un doublement de son commerce en une décennie, avec une croissance presque continue depuis 2010. Le commerce de bijoux et de chaussures haut de gamme a été multiplié par respectivement 2 et 1,3 depuis 2010, mais d'une manière moins linéaire. À l'inverse, le secteur de l'habillement haut de gamme connait une forte baisse, principalement entre 2010 et 2016, de 34 \% en douze ans.

% Graph evolution du commerce mondial de produits HG
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/introduction/commerce-mondial-HG.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Évolution du commerce mondial des produits de la haute-couture et de la mode considérés dans cette étude}
  \label{fig:commerce-mondial-HG}
\end{figure}
